とつぜんですが 質問（しつもん）です。
みなさんは 苦いコーヒーと 甘（あま）いコーヒー どちらが 好きですか。
わたしは 甘（あま）い コーヒーが 好きです。
このような あたたかい コーヒーを 飲む時は さとうを たくさん 入れます。
さとうを コーヒーに たくさん 入れて まぜると さとうは とけます。
今回は 水にものが とける ということは どういう ことなのかを 見ていきます。
まず 水に さとうを 入れたら どうなるか 写真を 見ながら みていきます。
これは 水に コーヒー用の さとう を 入れた 写真です。
まぜずに しばらく 置いておくと このように だんだん さとうが とけていきます。
水の色も 少しずつ さとうの色に なっていきます。
さらに これをずっと 置いておくと このように さとうは 全部 とけていきます。
これは 下の方が 色が濃（こ）い 様子が 分かります。
これを そのまま さらに まぜずに 置いておきます。
すると このように 全体が 同じ色になります。
さとうは 完全に とけている ということが 分かります。
では さとう以外も 見てみましょう。
今度は 食塩を 水に 入れてみました。
少し 見えにくい かもしれませんが 下の方に 白い塩が たまっているのが 見えますか。
これも このまま 置いておくと このように とう明に なりました。
下に しずんでいた 食塩は もう見えません。
全体が すきとおった色に なっています。
これも 食塩が 水にとけたと 言えそうです。
では 別のものも 見てみます。
次に みそを 水に入れて みました。
水に みそを入れた 状態（じょうたい）が この写真です。
これを ずっと 置いておいても あまり 変わりません でした。
そこで みそを 入れた水を まぜてみました。
すると 今度は このように なりました。
みそしると 同じように 見えます。
これも みそが 水にとけたと 言えるのでしょうか。
水に ものがとける ということは 理科では どういうことか 決まっています。
それが これです。
水の中で ものが 均一（きんいつ）に とけて とう明な 液（えき）になることを ものが とけた と言うのです。
先ほどの さとうや塩を とかした水は 両方とも とう明 でした。
さとうの方だと よく分かります。
全体の色も 同じ色に なっています。
全体が 同じ 濃（こ）さに なっています。
これが ものが 水にとけた という 状態（じょうたい）です。
一番 最後に見た みそを 水に入れた 写真を もう1回 見てみましょう。
これは とう明な 液（えき）に なっていません。
ということは これは みそが 水にとけたとは 言わないのです。
家庭科では みそを 水にとかす と言うかも しれませんが 理科では 水にとけたとは 言いません。
そして みそと水を まぜた液（えき）は このまま 置いておくと このように 水と みそが 分かれて しまうのです。
もし この みそが とけていたら このように 時間が たっても 分かれる ということは ありません。
このように 時間がたったら ものと水が 分かれる場合も 理科では ものが水にとけた とは言いません。
食塩や さとうを とかした 水のように 時間がたっても ずっと 同じ 濃（こ）さで とう明なままの液（えき）の場合は ものがとけた と言うのです。
そして このように ものが とけた 液（えき）のことを 水よう液（えき）と言います。
この 食塩や さとうを とかした水は 両方とも 水よう液（えき）と言います。
このように 水に とけるものは 身の回りにも たくさんあります。
今回 見た 食塩や さとうの ほかにも ミョウバンが あります。
なすの つけもの などを 作る時に 使うものです。
ミョウバンも 水にとける ものです。
一方 水に とけないものも あります。
例えば 右にある でんぷんです。
かたくり粉（こ） などの でんぷんは 水にとけません。
ためしに でんぷんを 水にとかして みると このように なります。
これは 牛乳（ぎゅうにゅう）では ありません。
でんぷんを 水にまぜた 液（えき）です。
でんぷんを 水にまぜると このように 白くにごって しまいます。
つまり とう明ではないので これは 水よう液（えき）ではありません。
でんぷんは 水にとけたとは 言わないのです。
これを このまま 置いておくと でんぷんと水に 分かれます。
でんぷんは 水にとけません。
今回は 水にとける ということが どういうことか 見ていきました。